Проjектни задатак из Проjектовања информационих
система и база података
17. децембар 2025.
Креирати реплику друштвене мреже Instagram. У наставку следи опис апликациjе,
као и листа функционалности и захтева коjе апликациjа треба да задовољи.
1Функционални захтеви
1.1Корисници и аутентификациjа
Да би се апликациjа користила, потребно jе имати налог на платформи. Стога jе по-
требно имплементирати систем регистрациjе корисника. Сви профили су кориснички, тj
не постоjе профили-странице коjе припадаjу компаниjама.
1. само приjављени корисници могу да приступе апликациjи. Према томе, потребно jе
имплементирати систем аутентификациjе. Jедном када се корисник одjави, не може
да користи апликациjу без поновне приjаве. Приjава се врши уношењем креденциjала
(корисничко име или email aдреса и лозинка)
2. корисничке профиле делимо на:
• jавне - сви могу приступити овим профилима, видети њихове обjаве и профиле
коjе ти профили прате или коjи их прате
• приватнe - само пратиоци могу видети обjаве ових корисника, означити да им
се свиђаjу њихове обjаве и коментарисати исте
3. сви профили дефинишу:
• име (обавезно)
• корисничко име (обавезно)
• опис профила (опционо)
• профилну слику (опционо)
11.2
Праћење
У апликациjи дефинишемо однос “праћења” у ком учествуjу
1. пратилац - особа коjа “прати” некога
2. профил коjи jе “запраћен”
Сви профили на своjоj страници приказуjу броj пратилаца и броj профила коjе прате.
Однос праћења jе поништив с обе стране - пратилац може прекинути праћење некога
профила, а исто тако и профил коjи jе праћен може уклонити свог пратиоца.
1.2.1
Праћење jавних профила
Процес “запраћавања” jавних профила функционише на следећи начин:
1. профил шаље захтев за праћење jавном профилу
2. таj захтев се аутоматски одобрава чиме профил постаjе пратилац тог профила
1.2.2
Праћење приватних профила
Процес “запраћавања” приватних профила функционише на следећи начин:
1. профил шаље захтев за праћење приватном профилу
2. таj захтев се приказуjе у мениjу профила коjи jе примио захтев (добиjа обавештење
о томе)
3. профил коjи jе примио захтев мора да прихвати таj захтев да би се успоставила
релациjа праћења
4. исти захтев може бити одбиjен или игнорисан
1.3
Блокирање
Профил може бити блокирати одређени профил, тако да профил коjи jе блокиран не
може пронаћи дати профил у претрази, видети његове обjаве или га запратити (уколико
га већ прати, аутоматски се “отпраћава”). Лаjкови и коментари блокираних пратилаца и
профила се не рачунаjу и не приказуjу.
1.4
Обjављивање
Обjављивање садржаjа треба да фунционише на следећи начин:
1. могуће jе обjавити само фотографиjе и видео клипове
2. максималан броj елемената обjаве (слика и видео) у jедном колажу jе 20
3. величина слике или видео клипа не треба да пређе 50 MB
24. уз слике jе могуће додати опис (без аудио записа, тагова и локациjе)
5. могуће jе ажурирати опис саме обjаве
6. могуће jе уклонити слику/клип из колажа или обрисати целу обjаву
7. не треба имплементирати функционалности попут прича (story) и reels
1.5
“Лаjковање” обjава
Лаjковање обjава треба да фунционише тако да jе могуће означити да ти се свиђа
обjава jавног профила или профила коjе пратиш (и jавних и приватних). Ова акциjа jе
поништива, односно могуће jе уклонити претходно дати “лаjк”. На свакоj обjави jе могуће
видети броj свиђања.
1.6
Коментарисање обjава
Сваки профил може да коментарише обjаве других jавниг профила или профила коjе
прати. Сваки своj написани коментар корисник може да измени или обрише. Ниjе потребно
имплементирати реплицирање на коментаре и лаjковање коментара. На свакоj обjави jе
могуће видети броj коментара.
1.7
Преглед профила
Код свих профила, без обзира на њихову приватност, могуће jе видети
1. име и презиме
2. опис профила
3. профилну слику
4. броj пратилаца и оних коjи прате таj профил
Уколико jе профил jавни или ако корисник прати неки профил, може да види и:
1. профиле коjи га прате и коjе прати
2. галериjу обjава (имплементирати карусел за кретање кроз палету слика и видео у
jедноj обjави)
3. коментаре и броj лаjкова сваке од обjава у галериjи
1.8
Временска линиjа
Прва страница коjа се отвара након приjављивања корисника jесте временска линиjа.
Временска линиjа jе хронолошки сортирана (опадаjуће) листа обjава профила коjе таj
корисник прати. Освежавањем временске линиjе, учитаваjу се наjновиjе обjаве.
31.9
Претрага корисника
Корисник треба да има могућност да претражи друге профиле по њиховом имену или
корисничком имену.
2
Технички и нефункционални захтеви
• Апликациjа треба да буде имплементирана у форми микросервиса. Сегрегациjа сер-
виса и њихове одговорности се остављаjу студентским тимовима као задатак. Уколи-
ко апликациjа ниjе имплементирана у форми микросервиса, сви чланови тима могу
да освоjе наjвише 2/3 максималног броjа поена.
• Сав програмски код треба да буде похрањен у приватном репозиториjуму (jедном
или више њих) на платформи за верзионисање проjеката GitHub. Апликациjу изра-
дити у неком од следећих jезика: Python, Java, C#, PHP или JavaScript. За израду
графичког интерфеjса (сучеља), дозвољено jе користити све оквире и библиотеке.
• подаци о корисницима и обjавама треба да буду траjно сачувани, односно потребно
их jе складиштити у бази података. Студентима се оставља на избор коjи систем за
управљање базом података ће користити.
• компоненте jе потребно контеjнеризовати (сервисне компоненте и базе података).
Сервиси треба да буду подигнути користећи Docker compose мултиконеjнер алат или
Kubernetes оркестрациони алат.
• потребно jе аутоматизовати ток извршења континуалне интеграциjе (CI) и то тако
да:
• сваки креирани PR (pull request) покреће jединичне (unit) тестове
• сваки комит на main грани покреће workflow коjи укључуjе jединичне тестове и кре-
ирање Docker image коjи jе потребно постављати на jавни Docker репозиториjум уз
верзионисање у следећоj форми yyyymmdd-hhmmss, нпр. 20251216-192811 штo пред-
ставља тренутак креирања те Docker слике
• потребно jе покрити код тестовима - unit и интеграционим, и то:
– unit тестовима (пишу сви чланови тима коjи имплементираjу backend функцио-
налности, frontend инжењер рола треба да покриjе бар 10% кода овим тестови-
ма). Покривеност кода unit тестовима треба да износи бар 70%.
– интеграционим - API
– интеграционим - UI
3
Предаjа проjеката и оцењивање
• проjекти се радe у оквиру четворочланих тимова. Тимови треба да имаjу следеће
роле:
4– frontend engineer - задужен за развоj графичког корисничког интерфеjса
– backend engineer А - задужен за развоj бизнис логике и дефинисање модела
података, писање unit тестова коjи тестираjу сoпствени код. Ова рола jе заду-
жена jош и за DevOps активности у оквиру тима: имплементациjу CI, писање
Dockerfile и docker compose фаjлова.
– backend engineer B - задужен за развоj бизнис логике и дефинисање модела по-
датака, писање unit тестова коjи тестираjу сoпствени код. Ова рола jе задужена
jош и за писање API интеграционих тестова.
– backend engineer C - задужен за развоj бизнис логике и дефинисање модела,
писање unit тестова коjи тестираjу сoпствени код. Ова рола jе задужена jош и
за писање UI интеграционих тестова.
• расподела рола између чланова тима jе ствар тимског договора. Сваки тим при при-
jави мора да има 4 члана.
• сваки студент jе у обавези да направи бар 5 смислених commit-ова. За студенте
коjи не буду испунили оваj захтев, сматраће се да нису активно учествовали у изради
проjекта и њихово ангажовање неће бити узето у обзир. Комитови треба да буду
смислени и направљени с временском разделом од бар 3 дана. Оваj услов ће бити
евалуиран без изузетака и оправдања.
• водите рачуна о комит порукама. Оне треба да буду смислене и сврсисходне. Примера
ради:
– добре комит поруке
Implement the authentication logic based on JWT
Update README file with team member details
Define data models and supporting SQL modeling scripts
– лоше комит поруке
Minor change
Fix the bug
Another test added
• Приjава тимова и студената се врши преко формулара доступних на страници пред-
мета. Рок за приjаву jе 31.12. до 20:00. Студенти и тимови коjи се не приjаве биће
распоређени у тимове насумично.
• предаjа проjекта jе могућа у три рока. Након ових термина неће бити могуће предати
проjекте и сматра се да студент/тим ниjе испунио захтеве проjектног задатка, чиме
добиjа 0 бодова и губи право полагања испита у текућоj школскоj години. Да би
обавеза израде проjектног задатка била испуњена, потребно jе освоjити минимално
12 поена. Термини предаjе проjеката:
5– дo 16. марта 2025. године (закључно са 15. мартом) - могуће jе освоjити
максималних 40 поена.
– дo 31. марта 2026. године (закључно са 30. мартом) - могуће jе освоjити
30 поена.
– дo 15. априла 2026. године (закључно са 14. априлом) - могуће jе освоjити
20 поена.
• сваки проjекат, поред програмског кода, треба да садржи и пратеће упутство у форми
README фаjла коjи ће бити део проjекта на GitHub репозиториjуму. У оквиру овог
фаjла ће потребно укратко описати архитектуру саме апликациjе, ток извршавање
функционалности и упутство за покретање апликациjе, дефинисати побољшања, као
и навести чланове тима. Без овога, проjекат неће бити прегледан.
• завршетак израде проjекта, студент(и) потврђуjе слањем email -a професорима Ђор-
ђевићу и Пантелићу искључиво на следеће адресе:
adjordjevic@kg.ac.rs и npantelic.fin@gmail.com или npantelic@kg.ac.rs
• одбрана проjеката се састоjи од презентациjе урађеног проjекта у виду демонстрациjе
и питања. Презентациjа проjектног рада траjе 15 минута, након чека се постављаjу
питања.
6